It is a thrill to be here at a conference
Cela fait quelque chose d’être ici à un colloque
that's devoted to "Inspired by Nature" -- you can imagine.
consacré à "Inspiré par la Nature" -- vous pouvez l’imaginer.
And I'm also thrilled to be in the foreplay section.
Et je suis ravie d’être dans la section préliminaire.
Did you notice this section is foreplay? Because I get to talk about one of my favorite critters,
Aviez-vous remarqué que cette section est préliminaire? Parce que ça me donne l'occasion de parler d’un de mes animaux préférés,
which is the Western Grebe. You haven't lived
qui est le grèbe élégant. Vous n’avez pas vécu
until you've seen these guys do their courtship dance. I was on Bowman Lake in Glacier National Park,
tant que vous n’avez pas vu ces animaux faire leur parade nuptiale. J’étais au lac Bowman dans le Parc national des Glaciers, au Canada,
which is a long, skinny lake with sort of mountains upside down in it,
qui est un long lac étroit avec comme des montagnes retournées dedans,
and my partner and I have a rowing shell.
et mon ami et moi faisions de l’aviron.
And so we were rowing, and one of these Western Grebes came along.
Et donc nous ramions, et l’un des ces grèbes élégants passa par là.
And what they do for their courtship dance is, they go together, the two of them, the two mates, and they begin to run underwater.
Et ce qu’ils font pour leur parade nuptiale, c’est qu’ils se rapprochent, tous les deux, mâle et femelle, et qu’ils commencent à courir sous l’eau.
They paddle faster, and faster, and faster, until they're going so fast
Ils battent des pattes de plus en plus vite, jusqu’à ce qu’ils aillent si vite
that they literally lift up out of the water,
qu’ils s’élèvent littéralement hors de l’eau,
and they're standing upright, sort of paddling the top of the water.
et qu’ils restent dressés, en battant la surface de l’eau.
And one of these Grebes came along while we were rowing.
Et l’un de ces grèbes passa par là alors que nous ramions.
And so we're in a skull, and we're moving really, really quickly.
Nous sommes dans un deux de couple, et nous allons vraiment, vraiment vite.
And this Grebe, I think, sort of, mistaked us for a prospect,
Et ce grèbe, j'imagine, nous à pris pour un partenaire potentiel,
and started to run along the water next to us,
et a commencé à courir sur l’eau à côté de nous,
in a courtship dance -- for miles.
en une parade nuptiale -- sur des kilomètres.
It would stop, and then start, and then stop, and then start.
Il s’arrêtait, recommençait, s’arrêtait, recommençait.
Now that is foreplay.
Ça c’est des préliminaires.
(Laughter) I came this close to changing species at that moment.
(Rires) OK. J’ai presque -- j’étais à ça de changer d’espèce à ce moment-là.
Obviously, life can teach us something
Évidemment, la vie peut nous apprendre des choses
in the entertainment section. Life has a lot to teach us.
dans le domaine du divertissement, OK. La vie a beaucoup à nous apprendre.
But what I'd like to talk about today is what life might teach us in technology and in design.
Mais ce dont j’aimerais parler aujourd’hui c'est ce que la vie pourrait nous apprendre en technologie et en design.
What's happened since the book came out --
Ce qui s’est passé depuis que le livre est sorti --
the book was mainly about research in biomimicry --
le livre parlait principalement de recherche en bio-mimétisme.
and what's happened since then is architects, designers, engineers --
Depuis, des architectes, des designers, des ingénieurs --
people who make our world -- have started to call and say,
des gens qui font notre monde -- ont commencé à nous appeler et à dire,
we want a biologist to sit at the design table to help us, in real time, become inspired.
nous voulons qu'un biologiste s'asseye à la table à dessin pour nous aider, en temps réel, à trouver l'inspiration.
Or -- and this is the fun part for me -- we want you to take us out
Ou -- et c’est ce qui m'amuse -- nous voulons que vous nous emmeniez
into the natural world. We'll come with a design challenge
dans la nature. Nous arriverons avec un défi de design
and we find the champion adapters in the natural world, who might inspire us.
et nous trouvons les as de l’adaptation dans la nature, qui pourraient nous inspirer.
So this is a picture from a Galapagos trip that we took
Voici une photo d’un voyage aux Galápagos que nous avons fait
with some wastewater treatment engineers; they purify wastewater.
avec quelques ingénieurs en traitement des eaux usées; ils purifient l’eau usée.
And some of them were very resistant, actually, to being there.
Et certains d’entre eux étaient très réticents, en fait, à être là.
What they said to us at first was, you know, we already do biomimicry. We use bacteria to clean our water. And we said,
Ils nous ont d'abord dit, vous savez, nous faisons déjà du bio-mimétisme. Nous utilisons des bactéries pour nettoyer notre eau. Alors nous avons dit,
well, that's not exactly being inspired by nature.
bon, il ne s’agit pas vraiment -- ce n’est pas vraiment être inspiré par la nature.
That's bioprocessing, you know; that's bio-assisted technology:
C’est de la bio-production, vous voyez; C’est de la technologie bio-assistée:
using an organism to do your wastewater treatment
utiliser un organisme pour traiter votre eau usée
is an old, old technology called "domestication."
est une vieille, vieille technologie appelée "domestication".
This is learning something, learning an idea, from an organism and then applying it.
Il s’agit d’apprendre quelque chose, une idée, d’un organisme et de l’appliquer.
And so they still weren't getting it.
Et ils ne comprenaient toujours pas.
So we went for a walk on the beach and I said,
Alors nous sommes partis faire une ballade sur la plage et j'ai dit,
well, give me one of your big problems. Give me a design challenge,
bon, donnez-moi l’un de vos gros problèmes. Donnez-moi un problème de design,
sustainability speed bump, that's keeping you from being sustainable.
un ralentisseur de durabilité, qui vous empêche d’être durable.
And they said scaling, which is the build-up of minerals inside of pipes.
Ils ont dit l’entartrage, qui est l’accumulation de minéraux à l’intérieur des tuyaux.
And they said, you know what happens is, mineral --
Et ils ont dit, ce qui se passe, c’est que les minéraux --
just like at your house -- mineral builds up.
exactement comme à la maison -- les minéraux s’accumulent.
And then the aperture closes, and we have to flush the pipes with toxins,
Alors l’ouverture se ferme, et nous devons nettoyer les tuyaux avec des toxines,
or we have to dig them up.
ou les curer.
So if we had some way to stop this scaling -- and so I picked up some shells on the beach. And I asked them,
Et donc si nous avions un moyen de stopper cet entartrage -- et alors, j'ai ramassé quelques coquillages sur la plage. Et je leur ai demandé,
what is scaling? What's inside your pipes?
qu'est-ce ce qui s'accumule? Qu’y a-t-il dans vos tuyaux?
And they said, calcium carbonate. And I said, that's what this is; this is calcium carbonate.
Ils ont répondu, du carbonate de calcium. Et j'ai dit, ça c'en est; c'est du carbonate de calcium.
And they didn't know that.
Et ils ne le savaient pas.
They didn't know that what a seashell is,
Ils ne savaient pas qu’une coquille de coquillage,
it's templated by proteins, and then ions from the seawater
part d'une matrice de protéines, puis les ions de l’eau de mer
crystallize in place to create a shell.
cristallisent sur place, OK, pour créer une coquille.
So the same sort of a process, without the proteins,
Un processus du même type, sans les protéines,
is happening on the inside of their pipes. They didn't know.
se passe à l’intérieur de leurs tuyaux. Il ne le savaient pas.
This is not for lack of information; it's a lack of integration.
Ce n’est pas par manque d’information; c’est un manque d’intégration.
You know, it's a silo, people in silos. They didn't know
Vous savez, c’est un silo, des gens dans des silos. Ils ne savaient pas
that the same thing was happening. So one of them thought about it
que la même chose se produisait. Alors, l’un d’entre eux y a réfléchi
and said, OK, well, if this is just crystallization
et a dit, OK, bon, si c’est juste de la cristallisation
that happens automatically out of seawater -- self-assembly --
qui se produit automatiquement à partir d’eau de mer -- de l'auto-assemblage --
then why aren't shells infinite in size? What stops the scaling?
pourquoi les coquilles ne sont-elles pas infinies? Qu’est-ce qui arrête leur formation?
Why don't they just keep on going? And I said, well, in the same way
Pourquoi ne croissent-elles pas encore et toujours? J'ai répondu, bon, de la même façon qu’elles relâchent des pro --
that they exude a protein and it starts the crystallization --
qu’elles sécrètent une protéine, ce qui commence la cristallisation --
and then they all sort of leaned in --
et ils ont tous commencé à boire mes paroles --
they let go of a protein that stops the crystallization.
elles relâchent une protéine qui stoppe la cristallisation.
It literally adheres to the growing face of the crystal.
Ça adhère littéralement à la face croissante du cristal.
And, in fact, there is a product called TPA
Et, en fait, il y a un produit appelé TPA
that's mimicked that protein -- that stop-protein --
qui imite cette protéine -- cette protéine stoppante --
and it's an environmentally friendly way to stop scaling in pipes. That changed everything. From then on,
et c’est une façon écologique d’arrêter l’entartrage dans les tuyaux. Ça a tout changé. Ensuite,
you could not get these engineers back in the boat.
on ne pouvait plus ramener les ingénieurs au bateau.
The first day they would take a hike,
Le premier jour, ils ont fait une excursion,
and it was, click, click, click, click. Five minutes later they were back in the boat.
et c’était, click, click, click, click. Cinq minutes après, ils étaient dans le bateau.
We're done. You know, I've seen that island.
On a fini. Vous savez, j’ai vu cette île.
After this, they were crawling all over. They would snorkel
Après ça, ils marchaient à quatre pattes partout. Ils n’allaient pas --
for as long as we would let them snorkel.
ils nageaient avec leur tuba aussi longtemps qu’on les laissait faire.
What had happened was that they realized that there were organisms
Ce qui s'est passé, c’est qu’ils ont réalisé qu’il y avait des organismes
out there that had already solved the problems
dans la nature qui avaient déjà résolu les problèmes
that they had spent their careers trying to solve.
qu'ils ont essayé de résoudre durant toute leur carrière.
Learning about the natural world is one thing;
Apprendre sur le monde naturel est une chose,
learning from the natural world -- that's the switch.
apprendre du monde naturel – la différence est là.
That's the profound switch.
Voilà le changement profond.
What they realized was that the answers to their questions are everywhere;
Ce qu’ils ont réalisé, c’est que les réponses à leurs questions sont partout;
they just needed to change the lenses with which they saw the world.
ils devaient juste changer les lunettes avec lesquelles ils voyaient le monde.
3.8 billion years of field-testing.
3,8 milliards d’années d'essais sur le terrain.
10 to 30 -- Craig Venter will probably tell you;
10 à 30 -- Craig Venter vous le dira probablement;
I think there's a lot more than 30 million -- well-adapted solutions.
Je pense qu’il y a beaucoup plus de 30 millions -- de solutions bien adaptées.
The important thing for me is that these are solutions solved in context.
L'important selon moi, c’est que ces solutions sont trouvées en contexte.
And the context is the Earth --
Et le contexte, c'est la Terre --
the same context that we're trying to solve our problems in.
le même contexte dans lequel nous essayons de résoudre nos problèmes.
So it's the conscious emulation of life's genius.
Il s’agit de prendre modèle sur le génie de la vie.
It's not slavishly mimicking --
Pas de le mimer servilement --
although Al is trying to get the hairdo going --
bien qu’Albert essaie d’avoir la même coupe --
it's not a slavish mimicry; it's taking the design principles,
ce n’est pas une imitation servile. C’est prendre les principes de design,
the genius of the natural world, and learning something from it.
le génie de la nature, et en apprendre quelque chose.
Now, in a group with so many IT people, I do have to mention what
Maintenant, dans un groupe avec autant d’informaticiens, je dois mentionner que --
I'm not going to talk about, and that is that your field
il y a un domaine dont je ne vais pas parler, parce que votre domaine
is one that has learned an enormous amount from living things,
en est un qui a énormément appris des choses vivantes,
on the software side. So there's computers that protect themselves,
du côté du logiciel. Ainsi, il y a des ordinateurs qui se protègent eux-mêmes,
like an immune system, and we're learning from gene regulation
comme un système immunitaire, et nous apprenons de la régulation des gènes
and biological development. And we're learning from neural nets,
et du développement biologique. Et nous apprenons des réseaux de neurones,
genetic algorithms, evolutionary computing.
des algorithmes génétiques, du calcul évolutionnaire.
That's on the software side. But what's interesting to me
Voilà pour le côté logiciel. Mais ce qui m’intéresse
is that we haven't looked at this, as much. I mean, these machines
c’est que nous n’avons pas autant regardé ça. Je veux dire, ces machines
are really not very high tech in my estimation in the sense that there's dozens and dozens of carcinogens
ne sont vraiment pas très high-tech à mon avis dans la mesure où il y a des dizaines de substances cancérigènes
in the water in Silicon Valley.
dans l’eau de la Silicon Valley.
So the hardware
Ainsi le matériel
is not at all up to snuff in terms of what life would call a success.
n’est pas du tout au niveau de ce que la vie appellerait un succès.
So what can we learn about making -- not just computers, but everything?
Que peut-on apprendre pour fabriquer des ordinateurs, et le reste?
The plane you came in, cars, the seats that you're sitting on.
L’avion qui vous a amené, les voitures, les sièges où vous êtes assis.
How do we redesign the world that we make, the human-made world?
Comment repenser le monde que nous faisons, que les humains font?
More importantly, what should we ask in the next 10 years?
Et surtout, quelles questions poser dans les 10 années à venir?
And there's a lot of cool technologies out there that life has.
Et il y a beaucoup de chouettes technologies dont la vie dispose.
What's the syllabus?
Quel est le programme?
Three questions, for me, are key.
Trois questions, selon moi, sont cruciales.
How does life make things?
Comment la vie fait-elle les choses?
This is the opposite; this is how we make things. It's called heat, beat and treat --
Voilà l’opposé; ça c’est comment nous faisons les choses. Ça s’appelle chauffer, battre et traiter --
that's what material scientists call it.
c'est comme ça que les spécialistes des matériaux l’appellent.
And it's carving things down from the top, with 96 percent waste left over
Et ça consiste à tailler les choses dans la masse, avec 96 pour cent de déchets
and only 4 percent product. You heat it up; you beat it with high pressures;
et seulement 4 pour cent de produit. Vous chauffez, vous battez sous haute pression,
you use chemicals. OK. Heat, beat and treat.
vous utilisez des produits chimiques. OK. Chauffer, battre et traiter.
Life can't afford to do that. How does life make things?
La vie ne peut pas se le permettre. Comment fait-elle les choses?
How does life make the most of things?
Comment la vie utilise-t-elle au mieux les choses?
That's a geranium pollen.
C’est du pollen de géranium.
And its shape is what gives it the function of being able
Et sa forme est ce qui lui donne la capacité
to tumble through air so easily. Look at that shape.
de planer si facilement, OK. Regardez cette forme.
Life adds information to matter.
La vie ajoute de l’information à la matière.
In other words: structure.
En d'autres termes : de la structure.
It gives it information. By adding information to matter,
Elle lui donne de l’information. En ajoutant de l’information à la matière,
it gives it a function that's different than without that structure.
elle lui donne un rôle différent de celui qu'elle a sans cette structure.
And thirdly, how does life make things disappear into systems?
Et troisièmement, comment fait la vie pour transformer les choses en système?
Because life doesn't really deal in things;
Parce que la vie ne traite pas vraiment des choses;
there are no things in the natural world divorced
rien n’existe dans la nature séparé
from their systems.
de son système.
Really quick syllabus.
Un programme très rapide.
As I'm reading more and more now, and following the story,
A mesure que je lis de plus en plus, et que je suis ce qui se passe,
there are some amazing things coming up in the biological sciences.
il y a des choses surprenantes qui se présentent en sciences biologiques.
And at the same time, I'm listening to a lot of businesses
Et en même temps, j’écoute de nombreuses entreprises
and finding what their sort of grand challenges are. The two groups are not talking to each other.
et je découvre quels sont leurs défis suprêmes. Les deux groupes ne se parlent pas.
At all.
Du tout.
What in the world of biology might be helpful at this juncture,
Qu'est-ce qui dans le monde de la biologie pourrait être utile, là,
to get us through this sort of evolutionary knothole that we're in?
pour sortir de cette sorte de point mort de l'évolution où nous sommes?
I'm going to try to go through 12, really quickly.
Je vais tenter d'examiner 12 points, très rapidement.
One that's exciting to me is self-assembly. Now, you've heard about this in terms of nanotechnology.
OK, un que je trouve excitant c’est l’auto-assemblage. Pour le moment, vous en avez entendu parler en termes de nanotechnologies.
Back to that shell: the shell is a self-assembling material.
Revenons à cette coquille: la coquille est un matériel auto-assemblant.
On the lower left there is a picture of mother of pearl
En bas à gauche, il y a une image de nacre
forming out of seawater. It's a layered structure that's mineral
se formant à partir d’eau de mer. C’est une structure en couche qui est d’abord minérale
and then polymer, and it makes it very, very tough.
puis polymère, et ça la rend très, très dure.
It's twice as tough as our high-tech ceramics.
C’est deux fois plus dur que nos céramiques high-tech.
But what's really interesting: unlike our ceramics that are in kilns,
Mais le plus intéressant: contrairement à nos céramiques qui sont cuites,
it happens in seawater. It happens near, in and near, the organism's body.
cela se produit dans l’eau de mer. Dans et à côté du corps de l’organisme.
This is Sandia National Labs.
OK, les gens commencent --
A guy named Jeff Brinker
voici les laboratoires Sandia; un certain Jeff Brinker
has found a way to have a self-assembling coding process.
a trouvé un moyen de programmer un processus d’auto-assemblage.
Imagine being able to make ceramics at room temperature
Imaginez être capable de fabriquer des céramiques à température ambiante
by simply dipping something into a liquid, lifting it out of the liquid, and having evaporation
simplement en trempant quelque chose dans un liquide, en l’en ressortant, et que l’évaporation
force the molecules in the liquid together,
regroupe les molécules du liquide,
so that they jigsaw together
de manière qu'elles s'assemblent
in the same way as this crystallization works.
de la même manière que cette cristallisation a lieu.
Imagine making all of our hard materials that way.
Imaginez produire tous nos matériaux durs ainsi.
Imagine spraying the precursors to a PV cell, to a solar cell,
Imaginez pulvériser les précurseurs d’une cellule solaire,
onto a roof, and having it self-assemble into a layered structure that harvests light.
sur un toit, et qu'elle s’auto-assemble en une structure feuilletée qui collecte la lumière.
Here's an interesting one for the IT world:
Ça c’est quelque chose d’intéressant pour le monde de l’informatique:
bio-silicon. This is a diatom, which is made of silicates.
bio-silicium. Ceci est une diatomée, qui est faite de silicates.
And so silicon, which we make right now --
Le silicium que nous produisons actuellement --
it's part of our carcinogenic problem in the manufacture of our chips --
ça fait partie du problème des cancérigènes dans la fabrication de nos puces --
this is a bio-mineralization process that's now being mimicked.
ceci est un processus de bio-minéralisation qui est actuellement imité.
This is at UC Santa Barbara. Look at these diatoms.
C’est à l’Université de Californie à Santa Barbara. Regardez ces diatomées;
This is from Ernst Haeckel's work.
cela fait partie des travaux de Ernst Haeckel.
Imagine being able to -- and, again, it's a templated process, and it solidifies out of a liquid process -- imagine being able to have that
Imaginez pouvoir -- et c’est encore un processus qui part d'une matrice, et qui solidifie à partir de liquide -- imaginez pouvoir faire apparaître
sort of structure coming out at room temperature.
ce genre de structure à température ambiante.
Imagine being able to make perfect lenses.
Imaginez pouvoir faire des lentilles parfaites.
On the left, this is a brittle star; it's covered with lenses
À gauche, c’est une ophiure; elle est recouverte de lentilles
that the people at Lucent Technologies have found
dont les gens de Lucent Technologies ont découvert
have no distortion whatsoever.
qu'elles n'avaient aucune distorsion.
It's one of the most distortion-free lenses we know of.
C’est l’une des lentilles avec le moins de distorsion que nous connaissions.
And there's many of them, all over its entire body.
Et il y en a beaucoup, partout sur son corps.
What's interesting, again, is that it self-assembles. A woman named Joanna Aizenberg, at Lucent,
L'intéressant est là encore qu’elle s’auto-assemble. Une femme du nom de Joanna Aizenberg, à Lucent,
is now learning to do this in a low-temperature process to create
apprend actuellement à le faire à basse température pour créer
these sort of lenses. She's also looking at fiber optics.
ce genre de lentilles. Elle étudie aussi les fibres optiques.
That's a sea sponge that has a fiber optic.
Voici une éponge de mer qui a une fibre optique.
Down at the very base of it, there's fiber optics
Tout à sa base, il y a des fibres optiques
that work better than ours, actually, to move light,
qui marchent mieux que les nôtres, en fait, pour déplacer de la lumière.
but you can tie them in a knot; they're incredibly flexible.
mais vous pouvez les nouer; elles sont incroyablement flexibles.
Here's another big idea: CO2 as a feedstock.
Encore une autre grande idée: le CO2 comme source de nourriture.
A guy named Geoff Coates, at Cornell, said to himself,
Un certain Geoff Coates, à Cornell, s’est dit,
you know, plants do not see CO2 as the biggest poison of our time.
les plantes ne voient pas le CO2 comme le plus grand poison de notre temps.
We see it that way. Plants are busy making long chains
C'est nous qui le voyons ainsi. Les plantes font de longues chaînes
of starches and glucose, right, out of CO2. He's found a way --
d’amidons et de glucose -n’est-ce pas- à partir de CO2. Il a trouvé un moyen --
he's found a catalyst -- and he's found a way to take CO2 and make it into polycarbonates. Biodegradable plastics
il a trouvé un catalyseur, et il a trouvé un moyen de prendre le CO2 et de le transformer en polycarbonates. Des plastiques biodégradables
out of CO2 -- how plant-like.
à partir de CO2 – tout comme les plantes.
Solar transformations: the most exciting one.
Les transformations solaires : le plus excitant.
There are people who are mimicking the energy-harvesting device
Il y a des gens qui imitent le dispositif de récolte d’énergie
inside of purple bacterium, the people at ASU. Even more interesting,
des bactéries violettes, les gens de l’ASU. Encore plus intéressant,
lately, in the last couple of weeks, people have seen that there's an enzyme called hydrogenase that's able to evolve
récemment, ces deux dernières semaines, des gens ont vu qu’il y a une enzyme appelée hydrogénase, capable de créer
hydrogen from proton and electrons, and is able to take hydrogen up --
de l’hydrogène à partir de protons et d’électrons, et capable d’oxyder l’hydrogène --
basically what's happening in a fuel cell, in the anode of a fuel cell
en gros ce qui se passe à l’anode d’une pile à combustible
and in a reversible fuel cell.
et dans une pile à combustible réversible.
In our fuel cells, we do it with platinum;
Dans nos piles à combustible, nous le faisons avec du platine.
life does it with a very, very common iron.
La vie le fait avec un fer très très commun.
And a team has now just been able to mimic
Et une équipe vient juste de parvenir à imiter
that hydrogen-juggling hydrogenase.
cette hydrogénase qui jongle avec l’hydrogène.
That's very exciting for fuel cells --
C’est très enthousiasmant pour les piles à combustible --
to be able to do that without platinum.
être capable de le faire sans platine.
Power of shape: here's a whale. We've seen that the fins of this whale
Le pouvoir des formes: voilà une baleine. Nous avons remarqué que ses ailerons
have tubercles on them. And those little bumps
présentent des tubercules à leur surface. Et ces petites bosses
actually increase efficiency in, for instance, the edge of an airplane -- increase efficiency by about 32 percent.
augmentent vraiment l’efficacité, par exemple, du bord d'attaque d'une aile d'avion -- d’environ 32 pour cent.
Which is an amazing fossil fuel savings,
Ce qui est une économie de carburant fossile impressionnante,
if we were to just put that on the edge of a wing.
juste en mettant ça sur le bord d’une aile.
Color without pigments: this peacock is creating color with shape.
La couleur sans pigments: ce paon crée de la couleur par la forme.
Light comes through, it bounces back off the layers;
La lumière traverse et est réfléchie par les couches;
it's called thin-film interference. Imagine being able
ça s’appelle de l’interférence par une couche mince. Imaginez pouvoir
to self-assemble products with the last few layers
auto-assembler des produits dont les quelques dernières couches
playing with light to create color.
jouent avec la lumière pour créer de la couleur.
Imagine being able to create a shape on the outside of a surface,
Imaginez pouvoir créer une forme à l’extérieur d’une surface,
so that it's self-cleaning with just water. That's what a leaf does.
qui la rende autonettoyante juste avec de l’eau. C’est ce qu’une feuille fait.
See that up-close picture?
Vous voyez cette image en gros plan ?
That's a ball of water, and those are dirt particles.
C’est une goutte d’eau et ce sont des particules de saleté.
And that's an up-close picture of a lotus leaf.
Et voici une image en gros plan d’une feuille de lotus.
There's a company making a product called Lotusan, which mimics --
Une entreprise fabrique un produit appelé Lotusan, qui imite --
when the building facade paint dries, it mimics the bumps
quand la peinture de la façade sèche, elle imite les bosses
in a self-cleaning leaf, and rainwater cleans the building.
d'une feuille autonettoyante, et l’eau de pluie nettoie le bâtiment.
Water is going to be our big, grand challenge:
L’eau va devenir notre défi suprême:
quenching thirst.
étancher la soif.
Here are two organisms that pull water.
Voici deux organismes qui extraient de l’eau.
The one on the left is the Namibian beetle pulling water out of fog.
Celui de gauche est le scarabée de Namibie qui extrait de l’eau du brouillard.
The one on the right is a pill bug -- pulls water out of air,
Celui de droite est un cloporte -- il extrait l’eau de l’air.
does not drink fresh water.
Il ne boit pas d’eau.
Pulling water out of Monterey fog and out of the sweaty air in Atlanta,
Extraire l’eau du brouillard de Monterey et de l’air moite d’Atlanta,
before it gets into a building, are key technologies.
avant qu’elle ne rentre dans un bâtiment, sont des technologies cruciales.
Separation technologies are going to be extremely important.
Les technologies de séparation vont être extrêmement importantes.
What if we were to say, no more hard rock mining?
Supposons que nous disions plus d’extraction minière?
What if we were to separate out metals from waste streams,
Supposons que nous extrayions les métaux des flux de déchets --
small amounts of metals in water? That's what microbes do;
de petites quantités de métal de l’eau? C’est ce que les microbes font,
they chelate metals out of water.
ils fixent les métaux de l’eau.
There's a company here in San Francisco called MR3
Il y a une entreprise ici à San Francisco nommée MR3
that is embedding mimics of the microbes' molecules on filters
qui incorpore aux filtres des imitations des molécules de ces microbes
to mine waste streams.
pour extraire les métaux des flux de déchets.
Green chemistry is chemistry in water.
La chimie verte est la chimie dans l'eau.
We do chemistry in organic solvents.
Nous faisons de la chimie dans des solvants organiques.
This is a picture of the spinnerets coming out of a spider
C’est une image des filières d’une araignée, OK,
and the silk being formed from a spider. Isn't that beautiful?
et de la soie que l’araignée produit. N’est-ce pas magnifique?
Green chemistry is replacing our industrial chemistry with nature's recipe book.
La chimie verte remplace notre chimie industrielle par le livre de recettes de la nature.
It's not easy, because life uses
Ce n’est pas facile, car la vie n’utilise
only a subset of the elements in the periodic table.
qu’une partie des éléments du tableau périodique.
And we use all of them, even the toxic ones.
Et nous les utilisons tous, même les toxiques.
To figure out the elegant recipes that would take the small subset
Trouver d'élégantes recettes, utilisant le petit sous-ensemble
of the periodic table, and create miracle materials like that cell, is the task of green chemistry.
du tableau périodique, et créant des matériaux miracles comme cette cellule, c'est la tâche de la chimie verte.
Timed degradation: packaging that is good
La décomposition programmée : un emballage qui soit bon
until you don't want it to be good anymore, and dissolves on cue. That's a mussel you can find in the waters out here,
jusqu'à ce que vous ne vouliez plus qu’il le soit, et le dissoudre sur commande. Voici une moule telle qu'on en trouve ici.
and the threads holding it to a rock are timed; at exactly two years,
Les fils qui la tiennent au rocher ont une durée limitée -- au bout de deux ans,
they begin to dissolve.
ils commencent à se dissoudre.
Healing: this is a good one.
Guérir : voilà un point intéressant.
That little guy over there is a tardigrade.
Cette petite bête-là est un tardigrade.
There is a problem with vaccines around the world
Il y a un problème mondial de vaccins
not getting to patients. And the reason is
qui n’arrivent pas jusqu’aux patients. La raison en est
that the refrigeration somehow gets broken;
que la réfrigération est rompue d’une façon ou d’une autre;
what's called the "cold chain" gets broken. A guy named Bruce Rosner looked at the tardigrade --
ce qu’on appelle la "chaîne du froid" est rompue. Un certain Bruce Rosner a regardé le tardigrade --
which dries out completely, and yet stays alive for months
qui se dessèche complètement, et pourtant reste vivant pendant des mois,
and months and months, and is able to regenerate itself.
des mois et des mois, et est capable de se régénérer.
And he found a way to dry out vaccines --
Et il a trouvé un moyen de dessécher les vaccins --
encase them in the same sort of sugar capsules
de les enfermer dans la même sorte de capsules de sucre
as the tardigrade has within its cells --
que le tardigrade a dans ces cellules --
meaning that vaccines no longer need to be refrigerated.
ce qui signifie que les vaccins n’ont plus besoin d’être réfrigérés.
They can be put in a glove compartment, OK.
Ils peuvent être mis dans la boîte à gant, OK.
Learning from organisms. This is a session about water --
Apprendre des organismes. C’est une session à propos de l’eau --
learning about organisms that can do without water,
apprendre sur les organismes qui n’ont pas besoin d’eau,
in order to create a vaccine that lasts and lasts and lasts without refrigeration.
pour pouvoir créer un vaccin qui dure, dure et dure sans réfrigération.
I'm not going to get to 12.
Je ne vais pas aller jusqu’à 12.
But what I am going to do is tell you that the most important thing,
Mais ce que je vais faire, c’est vous dire que la chose la plus importante,
besides all of these adaptations, is the fact that these organisms
en dehors de toutes ces adaptations, est le fait que ces organismes
have figured out a way to do the amazing things they do
ont trouvé un moyen de faire les choses incroyables qu’ils font
while taking care of the place
tout en prenant soin de l’endroit
that's going to take care of their offspring.
qui va prendre soin de leur descendance.
When they're involved in foreplay,
Quand ils sont engagés dans les préliminaires,
they're thinking about something very, very important --
ils pensent à quelque chose de très, très important:
and that's having their genetic material
que leur matériel génétique
remain, 10,000 generations from now.
existe pour encore 10 000 générations.
And that means finding a way to do what they do
Et ça signifie trouver une façon de faire ce qu’ils font
without destroying the place that'll take care of their offspring.
sans détruire l’endroit qui va prendre soin de leur descendance.
That's the biggest design challenge.
C’est le plus grand défi en matière de design.
Luckily, there are millions and millions of geniuses
Par chance, il y a des millions et des millions de génies
willing to gift us with their best ideas.
prêts à nous faire don de leurs meilleures idées.
Good luck having a conversation with them.
Bonne chance durant votre conversation avec eux.
Thank you.
Merci.
(Applause)
(Applaudissements)
Chris Anderson: Talk about foreplay, I -- we need to get to 12, but really quickly.
Chris Anderson: en parlant de préliminaires, je -- nous avons besoin d’aller jusqu’à 12, mais vraiment vite.
Janine Benyus: Oh really?
Janine Benyus: Oh, vraiment?
CA: Yeah. Just like, you know, like the 10-second version of 10, 11 and 12. Because we just -- your slides are so gorgeous,
CA : Oui. Juste avec, vous savez, avec la version 10 secondes de 10, 11 et 12. Parce que nous -- vos transparents sont si beaux,
and the ideas are so big, I can't stand to let you go down
et les idées sont si fortes, je ne peux pas vous laisser repartir
without seeing 10, 11 and 12.
sans voir 10, 11 et 12.
JB: OK, put this -- OK, I'll just hold this thing. OK, great.
JB : OK, mettez ça -- OK, je vais juste tenir ce truc. OK, génial.
OK, so that's the healing one.
OK, donc c’est la partie guérison.
Sensing and responding: feedback is a huge thing.
Sentir et réagir: le feedback est une chose essentielle.
This is a locust. There can be 80 million of them in a square kilometer,
Voilà un locuste. Il peut y en avoir 80 millions par kilomètre carré,
and yet they don't collide with one another.
et pourtant ils n’entrent jamais en collision entre eux.
And yet we have 3.6 million car collisions a year.
Et malgré tout nous avons 3,6 millions de collisions de voitures par an.
(Laughter)
(Rires)
Right. There's a person at Newcastle
Entendu. Il y a une personne à Newcastle
who has figured out that it's a very large neuron.
qui a compris que c’est un très gros neurone.
And she's actually figuring out how to make
Et elle cherche comment faire
a collision-avoidance circuitry
un circuit électronique d’évitement de collision
based on this very large neuron in the locust.
basé sur ce très gros neurone du locuste.
This is a huge and important one, number 11.
Celui là est un point très important, le numéro 11.
And that's the growing fertility.
Et c’est cultiver la fertilité.
That means, you know, net fertility farming.
Cela signifie, vous voyez, la culture de la fertilité.
We should be growing fertility. And, oh yes -- we get food, too.
Nous devrions cultiver la fertilité. Ah oui -- et nous obtenons de la nourriture, aussi.
Because we have to grow the capacity of this planet
Parce que nous devons augmenter la capacité de cette planète
to create more and more opportunities for life.
à créer de plus en plus d’opportunités pour la vie.
And really, that's what other organisms do as well.
Et vraiment, c’est ce que les autres organismes font aussi.
In ensemble, that's what whole ecosystems do:
De façon générale, c’est ce que les écosystèmes entiers font:
they create more and more opportunities for life.
ils créent de plus en plus d’opportunités pour la vie.
Our farming has done the opposite.
Notre agriculture a fait l’inverse.
So, farming based on how a prairie builds soil,
Une agriculture basée sur la formation par la prairie de la terre,
ranching based on how a native ungulate herd
l’élevage basé sur la manière dont un troupeau naturel d’ongulés
actually increases the health of the range,
augmente effectivement la santé de la prairie.
even wastewater treatment based on how a marsh
Et même le traitement des eaux usées basé sur la façon dont un marais
not only cleans the water,
non seulement nettoie l’eau,
but creates incredibly sparkling productivity.
mais crée aussi une productivité incroyablement foisonnante.
This is the simple design brief. I mean, it looks simple
C’est la mission simple du design. Je veux dire, ça a l’air simple
because the system, over 3.8 billion years, has worked this out.
parce que le système, durant 3,8 milliards d’année, l’a élaboré.
That is, those organisms that have not been able to figure out
Autrement dit, ces organismes qui n’ont pas été capables de trouver
how to enhance or sweeten their places,
comment améliorer ou adoucir leurs milieux,
are not around to tell us about it. That's the twelfth one.
ne sont plus ici pour nous en parler. C’est le douzième point.
Life -- and this is the secret trick; this is the magic trick --
La vie -- et c’est l'astuce ; le tour de magie --
life creates conditions conducive to life.
la vie crée des conditions favorables à la vie.
It builds soil; it cleans air; it cleans water;
Elle produit la terre, elle nettoie l’air, elle nettoie l’eau,
it mixes the cocktail of gases that you and I need to live.
elle prépare le cocktail de gaz dont vous et moi avons besoin pour vivre.
And it does that in the middle of having great foreplay
Et elle fait ça en plein milieu de super préliminaires
and meeting their needs. So it's not mutually exclusive. We have to find a way to meet our needs,
et tout en satisfaisant leurs besoins. Ce n’est donc pas mutuellement exclusif. Nous devons trouver un moyen de satisfaire nos besoins,
while making of this place an Eden.
tout en faisant de cet endroit un Eden.
CA: Janine, thank you so much. (Applause)
CA : Janine, merci beaucoup. (Applaudissements)